---
layout: post
title: 经济要看土耳其
---
2024年9月至10月，在土耳其的伊斯坦布尔待了一个月。来之前只知道土耳其，尤其是伊斯坦布尔，是一个失落的地方。从几千年前的特洛伊文明开始，历经拜占庭、东罗马、奥斯曼，一直都是文明的中心，但是最近一个世纪以来，也就是成立共和之后，在世界上的影响力大幅减弱了。

关于文化，强大的文化加上羸弱的经济，很容易促成最好的艺术土壤、嬉皮士的乐园。来之前在地图上就看到街头巷尾有大量的画廊和艺术家工作室，来之后更是被街头巷尾的密集涂鸦所震撼。

关于经济，来之前只是从新闻上知道土耳其的埃尔多安有自己一套执政理念，近几年激进的政策搞得货币贬值剧烈，通货膨胀非常严重。随着居住时间的增加，对这种情况下普通人的生活有了更深的体会，同时也对中国和土耳其的相似之处有了非常深的体会。

在经济方面，土耳其的今天十分有借鉴意义，因为两者都是人口众多、发展阶段相近。土耳其，世界第17大经济体，8000多万人口，其中伊斯坦布尔1500万人口，人均GDP在1万多美元。中国，世界第2大经济体，14亿人口，人均GDP同样在1万多美元。

一、中国和土耳其有哪些相似之处？
分别是东西方文明的根源之处，厚重的历史。在中国一些古都，可能一铲子又一铲子向下挖，能从明清挖到商周，伊斯坦布尔也一样。

进入伊斯坦布尔的蓝色清真寺和圣索菲亚所在的岛，外面一圈高耸的城墙，城墙内围了大片的土地，位置最高的地方坐落着皇宫，就好比进入了北京二环，二环内中心区域有紫禁城。

在伊斯坦布尔的街头，除了有烤肉，也有非常多的类似国内快餐店一样的餐馆，当地人管这个叫做家里做的食物，以炖菜为主。

宗教似乎在土耳其已经淡化。老城区的清真寺都已陈旧没什么更新，新城区都没怎么看到清真寺。到了祷告的时间，大喇叭喊了半天，但也不见有几个人进入寺里去祷告。或许在保守区域会有所不同。

英文的普及率很低，街头巷尾的服务人员，如果是服务游客的话基本都会说，但是本地服务业的从业者，英文的掌握程度都很低，没法正常交流。举办的一些国际性的分享活动，也都是土耳其语。受过非常好教育的人，英语的掌握程度​还不错。

二、中国和土耳其有哪些不同之处？
土耳其的宪法依然有效，总统需要民选。现任总统埃尔多安从总理干到总统，已经掌权二十年，处处扶植自己人，修改宪法增大自己的权力并取消连任限制。社会上的感受是每况愈下，越来越多的民众已经倾向于双输的局面去选择一个没有实力、对领导国家不抱什么希望的对手，也不会选择埃尔多安。

在2023年的大选中，第一轮投票，埃尔多安获得了大约49.34%的选票，而他的主要竞争对手凯末尔·克勒奇达尔奥卢获得了约44.99%的选票。由于第一轮无人过半数，因此进行了第二轮投票，埃尔多安以52.18%的得票率胜出，而克勒奇达尔奥卢则获得了47.82%的选票。下一轮选举在2028年，埃尔多安也不像是会退休回家种地的角色，届时也是充满未知。

土耳其使用国际媒体非常普遍。在2016年军队发动政变的时期，有过一些社交媒体的暂时关闭。在10月23日在首都安卡拉的空袭发生后，这一天社交媒体也被限制访问。不过，X、INS等媒体在当地使用非常普遍，大量的小生意是通过这些国际上的社交媒体开展业务。至于言论管控，除非涉及库尔德的一些言论被压制，其他的管控非常少。

土耳其人本身十分混杂。相貌可能十分不同，红发、金发、棕发、黑发，他们都是土耳其人。在伊斯坦布尔，土耳其女性既可以选择只露两个眼睛出门，也可以选择袒胸露背出门。穆斯林跑来教堂参观，同样非穆斯林跑来清真寺歇脚上厕所也很平常。不论是什么信仰，不分男女，抽烟喝酒早已是土耳其人生活的一部分。尽管猪肉很少见，但在一些餐厅，也可以吃到猪肉。

三、土耳其社会有哪些特点？
思想控制较少，民众自由度较大。待的这一个月，碰到大大小小三四起集会，有一个大的集会是关于巴勒斯坦的，警察围了一圈，让队伍没法行进，第二天的新闻报道说还用了催泪瓦斯；一些小的集会，人不多，集会的人在一边聚集，警察在另一边聚集，聚了一会喊完口号也就都散了。另外土耳其的民众也不会被要求对某一政党效忠，或者对某一个人效忠。为了去伊斯兰影响，上个世纪的土耳其政府一度非常激进，规定政府部门内的女性不能蒙头巾，但被很多女性反对，最终这个法令在2013年撤销，现在政府部门的女性也穿戴头巾自由。​

安全方面是越来越差，社会已经在失控的边缘。制作炸药的犯罪者被捕、警察围堵的巷子里传来枪声、女性在夜间街道上被骚扰、两名女性被残忍虐杀、上午11点警察在市中心大街上被人捅了脖子，首都安卡拉发生恐袭、这些都在短短的一个月内发生在伊斯坦布尔。很多时候，走在街上感到不安全，但却又无可奈何，毕竟不安全的事件发生在个人身上的概率并不算高，所以也就不影响日常生活。

土耳其社会上存在三类伤害人的群体。第一类是没接受多少教育的，生活也难以为继，就专门从事犯罪行为了；第二类是库尔德人，长期受到政府压制，选择用极端的手段去反抗；第三类是土耳其的民族主义者，有比较强的土耳其人、宗教的认同，认为外国人来抢走了很多机会和福利，从而排斥包括希腊人在内的其他种族。

过强的民族主义和宗教倾向或许是执政政府有意为之，牺牲少部分人的利益，换得大票仓的支持，从而维持统治，实施激进的宏观政策也自然不在话下。弊端就是外国人不愿意来，而且本国越来越多的人选择离开土耳其。

四、土耳其的经济都发生了什么？
土耳其的基尼系数越来越大，收入不平等给社会动荡埋下隐患。

从2015年开始，经济已经多年下滑，人均GDP减少严重。

埃尔多安不惜连续解雇三名央行行长，也要推行他的经济刺激计划，维持低利率，增加财政支出。通货膨胀和货币贬值，一下子就来了，很猛烈。

通胀具体体现在每个月，都有2%到10%不等的变化。相当于货币的购买力每个月下降这么多。

土耳其里拉兑美元，从之前的5，迅速地到现在的35，价值仅为三年前的七分之一。

效果也是立竿见影，这几年土耳其GDP回到最高增幅，失业率下行。

从2023年开始，土耳其央行提高利率，开始抵抗通胀。在今年十月，央行的利率终于超过了通货膨胀的速度，双方均在50%。

值得关注的是经营性资产的价格，也就是房产和股票，都是水涨船高，差不多也是7倍。

加密货币在土耳其是受压制的状态。整一个月，只在机场看到了币安的广告，来到城市后没有看到一丝加密货币的痕迹，这跟来之前的想象很不一样。土耳其因为通货膨胀，据说是最拥抱加密的国家，一半的人口持有加密货币，但是没有显现出来。在迪拜偶尔还能看到支持数字货币支付的牌子，但在这里没有。据了解在土耳其出金也是十分困难，银行会要求提供足够的证明支持是合法收入，但这个证明很难拿出来。所以作为一个财政和货币政策自主的国家，又不是吃灰产包容这口饭的，很难期待在这里有什么普及。反观迪拜，因为锚定美元放弃了货币政策，另外就是恰灰产包容这口饭的，所以那么大力发展加密行业就不足为怪。

总而言之，也不被允许说太多，只能说土耳其提供了很好的一个参考。

参考：
https://www.bbc.com/news/world-europe-65971791
https://www.bbc.com/news/world-europe-65743031
https://data.worldbank.org/indicator/SI.POV.GINI?end=2021&locations=TR-CN&start=2010
https://www.reuters.com/markets/rates-bonds/turkeys-central-bank-holds-rate-50-warns-inflation-2024-10-17/
