---
layout: post
title: 经济要看格鲁吉亚
---
曾经相信日本会是未来，直到后来，慢慢发现要更多的看，包括土耳其，格鲁吉亚。上一篇文章，经济要看土耳其，了解超额通胀的情况下如何实现资产的保值增值。这一篇，或许可以更多思考下个人资本的延续。

2025年9月，连续在迪拜度过了一整个夏天后，迫切地需要换个环境，考虑到旅行成本，于是决定就近来格鲁吉亚。

起初并没有太多期待，只是了解到这是一个风景优美的小国家，不那么富裕，有中国人在这边做合法的代孕生意。可是随着了解的加深，愈发感到来得很好，有太多可以参考借鉴的地方，再加上这里环境让人很舒服。

格鲁吉亚地处欧亚交汇处，左右两边分别是黑海和里海。在过去几千年的时间里，格鲁吉亚人就没有摆脱过被压迫的命运。罗马人、蒙古人、突厥人、波斯人、阿拉伯人、奥斯曼土耳其人、俄国人，在历史上都曾占领过这片土地，但与此同时格鲁吉亚人和其文明竟也存活至今。惊叹的同时也不免让人思考，是什么原因？人的因素或许很大。格鲁吉亚人是喜欢战斗的，乐于去搞革命的，有些民粹的；同时也是受基督教影响很深的，文明的、有审美的、注重家庭的、享受生活的、善良的。格鲁吉亚人的特质是格鲁吉亚传承千年的基础，同样也是预测未来的重要参考。

在上世纪的大部分时间，格鲁吉亚由走社会主义道路的布尔什维克统治，统治之初，布尔什维克对贵族、教师、知识分子和富农进行了有预谋的灭绝。在1921至1941年间，格鲁吉亚人口有400多万，其中7万多人被射杀，20多万人被迫出境。1953年斯大林死后，格鲁吉亚在政治压迫和经济民生方面有所好转，被纳入了苏联的计划经济体系，工业化得以发展。在1990年前1年的4月9日，平民示威被苏联暴力镇压，导致死伤，结束了民众对苏联的幻想，一系列新的民族主义政党和组织应运而生，开始格鲁吉亚民主化的进程。1991年随着苏联解体，格鲁吉亚正式独立。

从1991年到2003年玫瑰革命的十多年间，多党派争夺这个国家的统治权，政变和暗杀已经是家常便饭，甚至在1992年爆发了内战；两个有大量非格鲁吉亚族裔的地区宣布独立，格鲁吉亚失去了对这两个地区的控制。另一方面，格鲁吉亚计划经济体系崩溃，而新的市场经济体系尚未建立，导致了严重的经济危机。城市里生存物资欠缺，货币贬值，物价飞涨，社会失序，暴力横行。在这期间生存变得很困难，于是逃离变成了首选项。在人口只有500万的情况下，有100万人离开了格鲁吉亚，多达20%，而且离开的这些大多是城市的和有技能的专业人士。这十年的生育率也是非常低。

在2003年，民众对当时的政府腐败无法容忍，对议会的选举结果不满足，进行了一场手持玫瑰花的大规模抗议。这一次，军警拒绝镇压示威者，新的亲西方政府上台，开始了格鲁吉亚的好转。在2008年，格鲁吉亚甚至派遣部队试图收复宣布独立的地区，但在俄罗斯的参与下被战败，就此宣布再也不会诉诸于武力去收复失地。2012年，民众希望看到一些改变，于是亲俄的政府上台。但是新政府由格鲁吉亚的亿万富翁控制，对媒体和NGO得控制越来越多，也引发民众越来越多的不满，最近一两年，反抗也越来越激烈。

过去三十多年，尽管格鲁吉亚在民主化道路上跌宕起伏，但其各方面已经有不错的表现。

尽管总人口还没有恢复，但下跌的态势已经问住了。出生率在2000年后出现了增长。预期寿命也有所提高。

GDP增长迅猛，尤其是最近几年。自俄乌战争以来，大量的俄罗斯人带着钱和技术搬来了格鲁吉亚。人均GDP目前在9000美元，将快速追赶其他的中东欧国家，也就是2万美金的水平。

尽管有很多年轻人上街，但目前的失业率已经是过去几十年的最低水平。随着经济增长就业改善，贫富差距也降低到过去几十年的最低水平。

其主要产业是旅游业，大量的游客带来的外汇，让格鲁吉亚的货币非常稳定。2024年，市场有一些看空情绪，格鲁吉亚政府拿出一部分外汇储备稳定了汇率。国际收支帐户足够健康，就不需担心外汇方面的攻击。

政府的货币政策和财政政策得当。利率长期稳定在比较高的位置，政府的负债也很低，长期可持续。大量的俄罗斯人、乌克兰人和以色列人在格鲁吉亚有大量的资产，包括房产和银行储蓄，所以格鲁吉亚颇有成为下一个瑞士的感觉。

值得一提的是格鲁吉亚的老人，是转型期间最脆弱的一个群体，他们的一生在苏联体制下度过，突然面对一个全新的、充满不确定性的社会，他们很难适应。社会保障的瓦解、经济来源的枯竭以及家庭支持的缺失，使得这一代人在国家转型中付出了沉重的代价。
一是退休金的贬值与拖欠。在苏联时期，尽管生活水平不高，但退休金体系相对稳定。然而，在独立初期，格鲁吉亚经历了恶性通货膨胀，格鲁吉亚货币拉里（lari）大幅贬值。许多老人一辈子的积蓄，在货币贬值中几乎化为乌有，使得他们无法依靠过去的储蓄生活。另一方面由于政府财政困难，退休金常常无法按时发放，甚至被拖欠数月甚至数年，导致老人们失去了最基本的经济来源。直至今日，格鲁吉亚的养老金依然很低。
二是社会保障体系的瓦解。苏联时期的社会保障体系虽然不完善，但至少为老人们提供了基本的医疗和养老服务。在转型期间，这个体系几乎完全崩溃。老人无法负担高昂的医疗费用和药品，很多慢性病患者因此得不到及时有效的治疗。 公共交通、供水供电等基础设施服务变得不稳定，使得老人的日常生活面临巨大困难。目前格鲁吉亚的公共医疗依然不能满足需求，医疗系统形成了“双轨制”，有工作的年轻人可以享受更好的私立医疗服务，而老年人和失业人口则主要依赖资金不足的公共医疗体系。这种不平衡加剧了社会不公，使得老年人成为医疗保障体系中最脆弱的群体。
三是与子女的代际隔阂。在经济困难时期，许多年轻人为了寻找工作和更好的生活而选择移民海外。而这些移居海外的年轻人，并不是都会把钱汇回来。这使得许多老人与子女分隔两地，失去了家庭的照顾和支持，不得不独自面对生活的困境。

考虑到这个国家的人口平均年龄已经近40，未来也不会出现大规模的移民，老人的情况或许得不到太大改善。或许可行的对策是有地、有产、有家人。
一是有地，格鲁吉亚土地肥沃，气候适宜，适合生长葡萄玉米等作物，有地即可保障温饱。格鲁吉亚承认永久产权，土地可以继承。农业用地的价格也特别便宜，据了解在首都第比利斯一小时车程的地方，土地一美元一平方米，当地政府把大片土地划分为几千平米的小地块，当地人买去耕种和建小房子。
二是有产，在大变局的情况下，只要产业还在运行，就能匹配相应价值。但也有例外，就是加沙的情况，如果被打击得完全瘫痪，那这些产业也变得一文不值了。
三是有家人，家人之间的支持，在困难时期或许能保证生命延续。格鲁吉亚人跟穆斯林很像，很看重kinship和patron，也就是裙带关系，一定程度上保证了它的小团体的活力，但是缺点就是专业性不足，搞不了科技。但如果发展的空间足够大，先把小团体喂饱后，也会有高出科技的可能性，比如格鲁吉亚银行近两年成为全球最数字化的银行。迪拜是通过不断开发沙漠，把发展空间搞得足够大，虽然格鲁吉亚做不到，但他也有其他优势。比如在迪拜这类酋长国，除了酋长外不会有第二个明星人物，但是格鲁吉亚的民主制度允许他不断出现新的人物，现任执政党格鲁吉亚梦想背后的富豪是个例子，未来也会有更多，甚至是代表先进生产力的富豪出现。现在很多俄罗斯专业人士移民来格鲁吉亚，对其科技的发展都有所帮助。

接下来关注一下格鲁吉亚的资产，首先是房产。这次两周全部时间都在首都第比利斯，也对其更了解，可能更多基于第比利斯去思考。首先就是空间有限，就第比利斯而言没办法像迪拜一样摊大饼，相比沙漠格鲁吉亚大多都是绿地，还有很多山，距离其最近的新区开发也都有几十年的时间了，暂时还没出现大片的新区开发。总体上只能基于现有的开发不断去做更新，所以总的人口容量有限。苏联时期的设施，甚至更早一两百年前的，很多都还在使用，包括地铁、学校、图书馆。但另一方面，由于人口都流向城市，据说在格鲁吉亚小城有大量的土地还是荒芜的，最近两年的房价上涨也仅仅局限于第比利斯和巴统两个大城市。这可能也体现了这两个城市为代表的稀缺性，目前的房价在1000美元，持有的成本也很低，未来房价上涨的空间和可能性还是挺大的。但是考虑到格鲁吉亚人的工资水平还不到1000美元每月，房价或许已经比较贵了。

其次是格鲁吉亚的公司。由于总体量很小，人口不到400万，所以很多行业都是以寡头的形式存在。尤其是银行业，最大的两家银行，格鲁吉亚银行和第比利斯银行市场份额在80%以上。由于整个经济体的运行良好以及预期良好，一直以来都被低估，两家银行在过去几年有十倍二十倍的涨幅。而且在全球经济走到目前的情况下，格鲁吉亚银行的坏账率也依然很低，可能跟格鲁吉亚人热爱生活不愿意为了财富而冒险有关。看好这个小国，不仅可以购买房产，股票也是不错的选择，目前两家银行，以及其中一家银行的母公司Georgia Capital都在伦敦交易所上市，Georgia Capital还参与了包括医疗教育保险在内的更多产业。

风险主要是关于政治。格鲁吉亚到目前为止只有一次顺利的政权更迭，民主的发展还不成熟。但是上街是允许的，现在的民众已经连续两百多天，每天晚上上街，大多数是和平的，偶尔烈度比较大会发生一些冲突。暂时是不确定性多一些，投资的话可以观望一段时间再看看，俄乌战争或许接近尾声，俄乌两国的人或许会陆续回去。另一方面，一个弱势的俄罗斯可能未来会给格鲁吉亚的发展增加更多可能性和空间。过去俄罗斯一直压制着格鲁吉亚，尤其是政治方面，或许在未来有望得到缓解。

最后谈及下个人偏好。
格鲁吉亚是个基督教为主的国家，没有多少黑人、穆斯林染指。所以相比变得混乱的西欧，这种穷地方不怎么吸引难民，反倒不错。目前已经在收紧印巴以及中东北非一些列穆斯林国家的人入境，对中国人的窗口还不知会开放多久。
格鲁吉亚人颜值较高，兼具东西方美感，可能跟阿拉伯一样，因为混血的原因，他们对自己颜值也挺骄傲的。另一方面他们年轻人普遍都接受了英文教育，沟通起来没问题。
格鲁吉亚有猪肉，但可能跟他们地方小有关系，作物的种类有限，菜肴种类也自然就受限制，包括包子只有两种馅，猪肉只能炒洋葱土豆，如果能适应一直吃那几道菜倒还可以。
格鲁吉亚是个旅游国家，有点像一个大型迪士尼，有趣的东西不少，包括街边的画廊、公园里常设的艺术家摊位市集、餐厅和街边的音乐演奏，以及很多剧场、音乐吧。生活舒适度很高，但是山也很多，腿脚不好的话可能不合适。

这次还注意到一点，格鲁吉亚人的笑容也并不多，可能是因为过去给他们带来太多痛苦了，生活上也都过得紧紧巴巴。格鲁吉亚实行强制性兵役制，所有年龄在18至27岁之间的健康男性公民都必须服兵役，这在很大程度上保证了他们的战斗力。但是跟他们聊起战争，他们会很明确的表示，不会再有战争了。过去的痛苦，已经变成了他们拥抱和平的决心。只不过目前，除了旅游、农产品外，格鲁吉亚还看不到其他产业。这里的人如此享受生活，继续发展苏联时期的制造业也不太可能，可能的方向是变成下一个瑞士吧，经营成欧亚大陆上难得的和平富饶美丽的地方，成为真正的上帝后花园，还是有很大希望的。

加密还可以提一下，格鲁吉亚遍地加密ATM，偶尔也有些店面，但是可能是因为拉里比较强，也没有货币管制，加密并没有受到多少关注，很多年轻人都不了解。这可能也侧面显示了，格鲁吉亚经营的还可以，所以不需要这种颠覆性的东西，当然它也不去禁止，也没什么必要。在格鲁吉亚的现金花销还是挺主流的，因为银行卡交易还有手续费，可能未来会有一些加密支付的落地。
